---
layout: post
title: "【RT】穿布鞋的马云"
---

不知是感觉能供我闲情逸致的时间不多，还是什么其它的原因，近期自己突然喜欢疯狂的看书，只要是在网上发现有合自己意愿的东西，全部借来，这里不得不感谢万能的图书馆，似乎在这里什么都能借到。

一直想看一本书，王利芬写的《穿布鞋的马云》，自己还是一直对作者的印象不错，这种感觉从“赢在中国”开始一直持续着，也希望从这本书中能够实实在在的了解一下这个被神话了的，不管怎样是搞了个最大IPO的人的究竟的生活，究竟的人。不到一下午，看完之后，颇有感触，加上最近也再看《乔布斯传》与周鸿祎的《互联网方法论》，似乎所有东西都揉在了一起，又似乎我突然点中了一个神奇的穴位...，最重要的是在此刻我的**人生观与价值观**被丰富了，我不想让这种感觉被遗忘掉，所以我应该写下来。

**1999年**，那时我还是个十岁的无知少年，现在能回忆起的只有秋天时院子中成堆的苹果，冬天时教室里把铁片烟囱烧的通红的泥搭的路子，有关自己的事情似乎只有上课时每天在班级喊起立。而这年，已经名声在外的马云又回到了杭州，只能说，他的野心还真大。

他肯定不能否认一件事，就是选择比努力更重要，因为他赶上了互联网泡沫，这时的境外投资已经开始拓展亚太市场，这时的美国佬已经知道评价互联网企业的标准不再是传统的盈利，**而是访问量**。他有钱了，不管其中蔡崇信在其中起了多大的作用，更重要的是，他出名了，这也是他想要的，因为这是他最好的广告。

**只有五年**，通过阿里巴巴的进出口交易额已经超过了100亿美元，这时候淘宝也已经有了1.6亿的月交易额，才五年，才五年，五年我不过是上了一个高中的时间，不过是我上了一个大学的时间，如果那时候我知道淘宝，我肯定会说，这家伙真牛逼。这时是04年，我才上高二，那时我什么都不知道，甚至不知道怎样学习。

**06年**，无意间在我家的小电视机上发现了“励志照亮人生，创业改变命运”的赢在中国，这时候我认识了马云，但是不知道他是干什么的，从那以后，他便成了创业教父，如果之前只能说他只是在圈内和媒体小有名气的话，这次他真的出名了，因为连我~~都知道了。这符合他的一贯作风与原则，他深谙“得到用户需先用媒体启蒙”，“品牌和市场早于产品出现”，包括他遍地的演讲，访谈，每年组织的“西湖论剑”，都让他和阿里巴巴赚足了名声，赚足了媒体的版面和头条。

**08年**，我上了大学，那时我还不知道淘宝，但是我已经足够知道马云，我甚至在学校食堂门前的盗版书摊上买了本马云赢在中国语录。在我大学还没毕业是，网购已经是一种时尚的东西，那时候，买东西必须花钱开通有密保卡的网银，在上面买的最多的就是cmcc，最大件的是我的阿尔卡特手机。12年毕业的时候，我终于开通了网银，终于自己在网上买了条牛仔裤，这时候，说起网购，说的就是淘宝。。。这时候，网购已经是必需品了。

在后来，我读了硕士，出现了小米这种逆天的企业，出现了无数的c2c,b2c的网站...    
在后来，连我自己都没想到，我加入了现在中国最好的o2o公司（至少现在是这样）...

****

####王利芬说他有**三点**了不起：

**1.它能看到并坚信互联网的发展方向。**    

他是否能**‘看到’**我是怀疑的，至少是最初他做不到，但是没有人能打败趋势，他最后站在了浪潮之巅，这时他或许真能看的到，只是或许，因为他至少没有意识到微信冲击的不是运营商，而是阿里。他**‘坚信’**的这种能力是牛逼的，他说他最看重的品质是积极，积极或许就是别人不信的时候我信，并且是坚信。

这里我突然想到了乔布斯，他的那个所谓的品质，最初他因为这种品质被人认为是二货，后来他成名后人们叫它**‘现实扭曲立场’**，这几个字不过是**‘坚信’**二字的封装，是更具有艺术气息的描述。我想这是我缺少的东西。

**2.他的使命感和价值观。**

这里她写的一段话我喜欢，

> “无论是我的初中、高中、大学、研究生、博士阶段的人中，还是在中央电视台的同事中，都有许多条件好，专业好的人。但回头看，有些人变得越来越平庸，有些人变得越来越不喜欢自己，但很少有人仍然在追寻自己的梦想，并且每天为之努力。。一样的学校，一样的专业能力，一样的工作，为什么人生的状态如此迥异？其根子上的不同，是每个人使命感的强弱和价值观的不同，这两种东西虽然看不见摸不着，但是时时事事决定着人的选择和判断，而人的选择和状态与人生百态发生着极强的**关联性**。**所以，人与人之间最根本的区别不是技能、专业、能力、情商，而是人生的使命感和价值观。**”。

**3。先付出在得到，或者先付出，不想回报。**

这是李连杰对马云的评价，他说马云是在他见过的人中，最懂得先付出后回报的人，其他人都是嘴上说说。**想想我们身边有太多精于计算，情商高，爱财如命的人，但最后得到的财富并不多，人生结局也未必好。**

没有使命感，人生会找不到奋斗的意义，没有价值观，奋斗的方式会扭曲。

***

#### 我想我也补充两点我自己的感受。

**首先是愿景和口号。**

这两个东西是给别人看的，更是给自己看的。把这些东西，写出来说出来，甚至夸张的说出来，乔布斯是这样做的，看看它的演讲词，‘最牛逼的’‘你从未见过的’‘世界上独一无二的’。看看马云回杭州创业时的演讲：    

> **“从现在起，我们要做一件伟大的事情，我们的B2B模式将为互联网模式带来一次革命！黑暗之中一起摸索一起喊，我喊叫着往前冲的时候，你们都不要慌。你们拿着大刀一直往前冲，十几个人一起往前冲有什么好慌的...”。**
只这么疯子似的说不这么疯子似的做的全是在吹牛逼，他居然真的这么做了，只能说，他的却**牛逼**。

**其次是灌输。**

这点是马库拉写的**“苹果营销哲学”**中的一点。他写到：
> 这涉及到人们是如何根据一家公司或一个产品传达的信号，来形容对它的判断。人们确实会以貌取物，“我们有最好的产品，最高的质量，最实用的软件等等，如果我们用一种潦草马虎的方式来展示，顾客也会认为我们的产品是潦草马虎的，如果我们以创新的专业的方式来展示，纳闷优质的形象也**灌输**到用户的思想中了。”。

这也是为什么乔布斯为什么那么重视苹果的发布会苹果的专卖店了。

还有一点和上面所说的东西没什么关系。叫**专注**。apple II让苹果在美国火了一把，ipod让他在世界上出名，iphone真实横扫全球了。并且这是apple在不同时期做出的产品。依靠这种效应，mac book逐渐被消费者认识到。    
我不知道应该怎么把它用在我的身上，但是我知道我应该记住。

还有一点，**不要去创造东西**。
这里说的是**创造**。
因为初期你什么都不懂，所以造出来的东西是shit.
因为中期你不懂什么，所以造出来的东西是shit。

iPod和imac的外形都是仿照博朗(braun)电器的设计师迪特尔·拉姆斯的作品设计的。    
**毕加索说：bad artists copy, good artists steal**    
**乔布斯说：good artists copy, great artists steal**    
所以我在这里认识到：    
**能工摹形，巧匠窃意。**
