---
layout: post
title: "【Book】小狗钱钱"
---

# 最近

最近 「拉钩」公众号推送了一篇文章 「最怕你在该奋斗的年纪得了瞎想病」，下面的评论无非是 「喝下这碗鸡汤」之类的话，但是其中一些话我感觉是深有感触的，
大概的一种观点是大部分人给别人提个意见都会 「头头是道」，其实自己并做不来，一来是提意见的人其实并没有设身处地的
情景，二来并没有想过这些意见提出来真正的执行过程与效果是什么样的。

就像，我早就看过 「少有人走的路」这本书，并对其中的观点深信不疑，但是当我最近真有苦恼的时候，也知道找到根本问题，
解决根本问题，但是已经被情绪上面的东西已经冲昏了头，根本沉不下心来。

另外，还像，每次饿了之后最想吃的都是又咸又辣的东西，也明知吃后总会后悔，但是仍然没什么卵用。

。。。

# 小狗钱钱

读这本书来自于「懒投资」的 「大玩家张磊」 的公众号，某天一度将其中的所有历史文章刷了一遍，又衍生到了他之前的博客，
早在十一之前这本书连同其他几本荐书就已经躺在了我的 kindle 里，只是回到家中，苞米与苹果远比几本书更实在。在过完了
节后七天的冰火上班日后，又回归了正常的节奏。除了老腰更老，靠在沙发上，看着书仍然很有意思。

虽然我还没有看其他几本连同 「小狗钱钱」 一起推送到 kindle 中的理财书籍，但是，可以料到，这本应该是最精彩的。
当然，我的预料，一般都不准。

### 内容结构

### 思考

说 「学而不思则罔思而不学则殆」也好，说 「知行合一」也罢，总没有表现出 思与行 的关系。

光想不做，结果是闹心。    
光做不想，结果是根本没有进步。    

想了这两句不知道是否达意的话。

### 纲要点

#### 财富法则

> 财富法则
吉娅—这位在我的故事中学习如何与金钱打交道的小女孩—渐渐了解了致富的规律。下面我就列举其中最重要的一些原则，这也是本书的线索。当你在故事中再次读到这些原则的时候，你的记忆就会加深，也会有更强烈的行动力。
>
1. 一开始，必须明确金钱对你的意义。
2. 确立最重要的目标。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望清单中”的某几个目标？
3. 为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要？我们的潜意识如何支持着我们？我们为此需满足哪些前提条件？
4. 为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题？
5. 如何使我们不放弃已经作出的决定—想象的艺术。
6. 总会有一些人想要阻止我们实现自己的目标，阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友，但还是有一些不让自己迷失的方法。
7. 为什么一本成功日记能促使我们的收入不断地增加？为什么自信是最关键的因素？
8. 人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入？
9. 重要性和紧迫性之间有什么区别？如何保证在任何情况下都不偏离制订的目标？
10. 付诸实施的关键：72小时规定。
11. 如何以轻松的方式挣到许多钱？
12. 关于如何处理债务的4个忠告。
13. 一只下金蛋的鹅的故事—人们如何量入为出。
14. 如何正确使用银行并使之成为一种乐趣？
15. 幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。
16. 爱钱有什么不对吗？保险箱里留多少现金比较合适？
17. “金钱是‘中性’的”指的是什么意思？钱与幸福之间有什么联系？
18. 归还我们的一部分所得是十分重要的。（做慈善和公益事业。）
19. 对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。
20. 增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的5条规定。
21. 白手起家的魔法。
22. 适用于所有投资的3条最重要的规定。
23. 什么是股票？股票是如何运作的？收益是如何产生的？你是否适合股票投资？
24. 为什么偶尔放弃熟悉的环境、从事我们畏惧的事情很重要？
25. 怎样确保每年获得12%以上的利息？近乎完美的投资形式和投资战略是什么？
26. 为什么股票基金是保险的，而且可以为你带来丰厚的利润？挑选保险的基金的3个注意事项。
27. 投资基金为什么很简单？
28. 在投资基金的情况下，你的钱变成了什么—利滚利的力量。
29. 浮动利率：如何平衡风险和赢利。
30. 如何轻松地计算利息与复利？
31. 当汇率下跌时应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润？
32. 用基金获得可靠的高利润的前提。
33. 通货膨胀的真正含义以及如何轻松计算出它对财产的影响。如何使通货膨胀成为你最好的朋友—当你正确选择投资对象时。
34. 金钱对我们生活中的其他领域会产生什么影响？当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化？



#### 忽视是一种认输

>大多数人对自己的财务状况关心得不够。在这方面，他们像一个3岁的孩子，只会闭上眼睛想：反正现在看不见它了。财务问题始终存在，如果我们对它不闻不问，它就会变成一种消极力量，降低我们的生活质量。忽视财务问题，就是放弃成功的机会。财务自由是今天每个人都可能实现的目标，当然这需要我们拥有追求自己真正想要的生活的勇气。正如一句名言所说：“并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。”

#### 一切皆有可能

> 只需要一点思想的火花就足以让你走上富裕的道路。可是在这里，我还想提醒你注意一个令人惊讶的事实，在某种程度上也作为一个预先的提醒—一旦丰厚的资产开始流动，其速度之快和数量之大都可能让你吃惊：以前它们都藏到哪里去了？
这个现象还纠正了广为流传的错误观点—人们只能通过多年艰苦的工作才能实现富裕。财富应该是某种思想观点、某种以富裕为导向的信仰的产品。只要满足了这些前提条件，那么这一切比大多数人想象的都要简单得多。


-----
我会给我以后的孩子读这本书。
