---
layout: post
title: "【life】12月"
---

还有一个月就过年了。楼下那个买早餐的大爷自言自语道。

最近：

* 12.1号我顺利拿到了驾照。
* 上周末和地铁上的时间读了《解忧杂货店》。
* 今天读了 v2ex 创办人的 [在 26 岁时写给 18 岁的自己](https://livid.v2ex.com/essays/2012/01/24/a-letter-from-26-to-18/)。
* 今天在微博上看了 张一鸣 的 [意料之外的大学生活和创业心路](http://weibo.com/p/1001603910263127565601)


> 我知道现在的自己是再也回不去的了。可是倘若有机会，我是多么希望能让 18 岁的你在一个晴朗的，没有负担的午后读到这封信，并且多么希望你能够将它读上好多遍。   -- livid

谁也没有这个能力，所以东野圭吾依托小说中的杂货店实现了大家的梦想。那些梦想能知道过去，预测未来的。

在[在 26 岁时写给 18 岁的自己](https://livid.v2ex.com/essays/2012/01/24/a-letter-from-26-to-18/)中，他为自己提了四点：

* 身体
* 精神
* 朋友
* 整理、积累

在[意料之外的大学生活和创业心路](http://weibo.com/p/1000263127565601)中，有三点：

* 耐心
* 看书
* 同伴

其实前者中的 「精神」：

> 每个月至少读一本和自己专业无关的书，为自己读过的书写下一点什么。
看你能找到的所有电影，从 IMDB TOP 250 开始看，记下喜欢的导演的名字，去 Wikipedia 看他的人生经历，找他的其他电影来看。
这个世界会将很多的音乐推入你的耳朵，而有些特别的音乐需要你自己去寻找。找到巴赫的所有音乐去听，不要错过 GEB 这本书，这会是一本你在人生不同的阶段用自己不同的信息量去读的一本书。

无非就是后者中的 「耐心」与 「看书」：

> 我毕业后参与创立了酷讯、饭否、99房、到现在的今日头条，每一段创业经历，都挺寂寞的，尤其在苦闷纠结的时候。还有一个因素，前些年，创业环境还不像今天，也没有什么车库啊，创业咖啡馆，盛总（盛希泰）也没做孵化器，一堆公司都在五道口华清嘉园、东升园创业，平时在居民楼里查资料，研究用户需求，敲代码，谁也不认识你，也可能你的想法都不错，但不会马上转化到产品上，你必须要承受那样的漫长时光的煎熬。现在回想，耐心非常重要，不仅是等待的耐心，还要有耐心做深入思考，还要有耐心地找到更多更好的合作伙伴。

其实前者中的 「朋友」无非就是后者中的 「同伴」。

其实，做事做人都要有一样的心态。不要急功近利，要耐得住寂寞，多积累，多思考。    
最重要其实还是，要有像张一鸣weibo中的备注 「逃逸平庸的重力」精神。

就像 「赛德赫巴莱」中的 莫那·鲁道, 拔了太阳旗，最终仍然要跨过彩虹桥。

就像 Apple 「Think different」 的广告词：

> Here's to the crazy ones.    
The misfits.    
The rebels.    
The troublemakers.    
The round pegs in the square holes.    
The ones who see things differently.    
They're not fond of rules    
And they have no respect for the status quo.    
You can praise them, quote them, disagree with them    
disbelieve them, glorify or vilify them.    
About the only thing that you can't do is ignore them.    
Because they change things.    
They invent. They imagine. They heal.    
They explore. They create. They inspire.    
They push the human race forward.    
Maybe they have to be crazy.    
How else can you stare at an empty canvas and see a work of art?    
Or sit in silence and hear a song that's never been written?    
Or gaze at a red planet and see a laboratory on wheels?
We make tools for these kinds of people.    
While some may see them as the crazy ones, we see genius.    
Because the people who are crazy enough to think that they can    
change the world, are the ones who do.    
