---
layout: post
title: "【Book】演讲的力量"
---

> 万物有道。

## 演讲工具

### 联系：与观众建立起信任的纽带

1. 一开始就进行眼神交流
2.  展示脆弱

> 几年前，一位活动策划者给我打电话，因为我当时要做一场演讲。她在电话里说：“我很苦恼，不知该如何在宣传单上介绍您。”我心想：“这有什么苦恼的？”她说：“您看，我听过您的演讲，我觉得我可以称您为研究人员。可我担心，如果我这么称呼您，会没人来听，因为大家普遍认为研究人员会很无趣，而且脱离现实。”

3. 让他们发出笑声——而不是感到不安！

> 重要提示：如果你不善幽默，那就不要强求。对你的家人、朋友或同事讲讲你的幽默故事，他们笑了吗？如果没有，那就改一改或者弃之不用。

4. 放下自我

> 做你自己。最糟糕的演讲是演讲者试图成为他本不是的一个人。如果你生来愚笨，那就愚笨好了。如果你生来感性，那就感性好了。唯一的例外是，假如你傲慢，以自我为中心，那么你一定要假装成为另一个人。

5. 讲故事

> 我们的第一个计划是……我们意大利人决定教赞比亚人怎样种植粮食。于是，我们带着意大利的种子来到赞比亚南部这个延伸至赞比亚河的美丽河谷，教当地人如何种植意大利西红柿、西葫芦……当然，当地人对此毫无兴趣……让我们惊讶的是，在这样土壤肥沃的河谷中，当地人不想种任何农作物。我们并没有问他们为什么不种任何农作物，只是说：“感谢上帝我们来到这里，来得正是时候，可以让赞比亚人不会因为饥饿而死。”当然，在非洲所有的作物都长得非常好。我们种出了漂亮的西红柿……简直令人无法相信。我们对赞比亚人说：“瞧，种植农作物就这么简单。”当西红柿长大成熟变红之时，一夜之间，200多头河马从河里出来，把西红柿吃了个精光。我们对赞比亚人说：“上帝呀，河马！”赞比亚人说：“是的，这就是我们这里不种庄稼的原因。”
当你把幽默、自嘲和智慧融入一个故事中的时候，就已经成功了一半。


### 叙述：故事的强大魅力

> 精彩故事的要素有哪些？经典的模式是：一位怀有使命的主人公遇到意料之外的障碍并陷入危机，他试图克服障碍，继而故事发展至高潮，直至结尾（其中或许会有一些插曲和情节转换）。

> 说到在舞台上分享故事，请牢记四点：
·故事要有一个引起听众共鸣的主人公。
·通过激发兴趣、制造悬念或危险等形成故事的张力。
·适当提供细节。如果细节太少，故事会显得不够生动，如果太多则会显得拖沓冗长。
·要有令人满意的结局，或有趣、或感人、或给人启迪。

### 解释：如何解释艰涩的概念？
### 说服：用推理一步步征服观众

### 展示：请给我惊喜

## 准备过程

### 关于幻灯片

> 一张图片抵得上千言万语（即使图片也需要用文字去表达），最好的解释常常是图文并茂。你的内心是一个综合系统，我们对于世界的大部分认识都是通过视觉加以想象的。如果你真的想要解释某种新的东西，最简单有力的方式往往就是展示并讲述。
但要注意，在讲述和展示之间需要进行适当的平衡。有时，演讲者会用过度复杂的幻灯片来吸引观众的视线，或许他是无意识地用他所有作品的所有细节，试图给观众留下深刻的印象。但当他继续不断地讲解时，观众还在拼命地浏览幻灯片，试图弄清楚如何将演讲者所讲的内容与他们正在观看的幻灯片联系起来。     
要避免这种情形发生，关键在于每张幻灯片只限于揭示一个核心思想。有些演讲者，尤其是科学家，似乎具有一种无意识的行为预设，认为他们应该尽量少用幻灯片，因此会在每一张幻灯片中塞进大量的内容。在幻灯片还是实物，而你必须不断往投影机上放置幻灯片的年代，这种方式或许有意义，但今天，十张幻灯片的成本与一张幻灯片的成本没什么区别，唯一有限的就是你的演讲时间。因此，如果一张过于复杂的幻灯片需要用2分钟时间来解释，那最好用三四张比较简单的幻灯片来代替，而你可以在同样的时间里轻松地将其点击并展示

### 关于背诵

> 实际上，大多数TED演讲者的确写出整篇讲稿并进行背诵，他们尽力避免使之听上去是背诵。如果你有时间这样做，而且最终能避免机械呆板的背诵，这会让你讲出你想讲的话，并且避免背诵演讲中常见的问题。不过，如果你没有时间背诵，直到几乎能脱口而出，或者你知道这种方式并不适合你，那就不要这样做。    
关键是找到让你感到自信的演讲模式，并精心准备。    
如果到底选哪种方式让你很为难，也不必担心：开始排练的时候，你会发现两种模式之间慢慢变得没什么不同。开始部分或许会有所不同，但不管是哪种模式，你的演讲最终都应该经过精心准备并且充满激情地讲出来。

### 关于排练

> 不管你决定采用什么样的演讲模式，有一种非常简单的方法可以完善你的演讲，但大多数演讲者很少使用这种方法：反复排练。伟大的企业家史蒂夫·乔布斯获得成功，并不仅仅靠聪明才智。苹果公司每一次重要的产品发布会，他都会投入大量时间精心排练，每个细节都要考虑周全。

### 开场与结尾

1. 四种好的开场方式

> * 加一点戏剧性的元素    
> * 激发兴趣
> * 展示抓人眼球的幻灯片、视频或实物
> * 留有悬念，不要和盘托出

Base case:
> 1983年，我出生在宾夕法尼亚州匹兹堡市，我和蔼的母亲是美国人，父亲是意大利人，他们尽力为我打造了一个幸福的童年。直到我7岁的时候，我们家开始发生一些改变。父亲让我看到了伊斯兰教当中很少有人——包括大部分穆斯林——能够看到的一面。但事实上，当人们用心去互相交流时，很快就会意识到，在大部分情况下，所有人对生活的期许都是相同的。

Good case:
> 1990年11月5日，一个名叫埃尔·赛义德·诺塞尔的男子走进曼哈顿的一家旅馆，刺杀了犹太人防卫联盟的领袖拉比·梅厄·卡亨。诺塞尔起初并没有被指认参与谋杀，但他因一件小事入狱服刑期间，便和一些人开始计划袭击纽约市的一些地标建筑，包括隧道、犹太会堂和联合国总部。庆幸的是，那些计划被美国联邦调查局的线人挫败了。不幸的是，1993年那场世贸中心的爆炸袭击却发生了，诺塞尔最终被指控参与了这场犯罪谋划。埃尔·赛义德·诺塞尔就是我的父亲。

2. 七种有力的结尾方式

。。。

## 舞台呈现
