---
layout: post
title: "【T】Log"
---

* 目录
{:toc}

SpringBoot 在较低的版本中使用 [metrics] 作为 metrics 统计工具，在新版本中使用 [micrometer](https://github.com/micrometer-metrics/micrometer) 替换了 [dropwizard-metrics](https://github.com/dropwizard/metrics) 包实现 metric 统计。

从横向架构来讲，一个 metrics 工具核心功能通常包含：

1. 采集
2. 计算
3. 展示、上报

# 1. 指标采集与计算

## 1.1 指标(Meter)

dropwizard-metrics 定义的指标包含：

* Gauges。一个常量值，如 Queue size。其扩展实现还可能包含如 RatioGauges（包含两个 Gauges 指标，返回的 ratio 值是通过两个指标做除法获得）、CachedGuages（缓存具体的 Guages 指标一段时间，每次 getValue 可能获取的是缓存值）。
* Counters。计数。用于统计类似调用次数等指标。
* Histograms。统计数据流的分布，如最小值、最大值、平均值以及分位数（如95t percentile）。具体如调用时间的统计，平均线、99线、999线。
* Meter。A meter measures the rate at which a set of events occur。如 CPU load 值的统计。
* Timer。一段时间内的 Histograms 和 Meter 指标。

metrics-core 中包含的 Meter 同样是 Counters、Guages、Timers。

## 1.2 指标采集

JVM 相关参数一般是通过 MXBean 采集，具体可见 ManagementFactory 类。其他组件一般通过组件扩展点做数据采集。

常用组件指标采集 Metrics 工具都会默认实现，如 `dropwizard-metrics` 的 metrics-xxx 包以及 `micrometer` 的 binder pacakge。

## 1.3 指标计算与算法

计数类指标如果涉及到多线程修改通常实现是使用 concurrent 包下的 automic 类。

这里详细说一下用于分布统计的 Histograms 统计算法。

Histograms 统计。如果是计算平均数或者统计总数，只需要维持一个中间变量即可，但是对于如百分数 quantiles 的统计需要记录所有的事件值才可计算出最终的结果，如耗时统计的 99 线值。对于小型数据集，这种方案是可行的，但是现实中的统计都是基于持续增加的流式数据，在流式数据的基础上计算百分数的思路是「采样」，这个较小的、可以快速计算出统计结果的采样集合被称为「采样集」。而Histograms算法的关键就是采样集中数据的采样方案。 

### I dropwizard-metrics 提供的[算法实现](https://metrics.dropwizard.io/4.0.0/manual/core.html#histograms)

#### a) Uniform Reservoirs

这种算法的理论基础是：[Random Sampling with a Reservoi](http://www.cs.umd.edu/~samir/498/vitter.pdf)。核心思路是：

1. 采样集：定长数组
2. 采样集数据更新原则：当采样集未满时，直接向采样集中增加。采样集满时，随机替换数组的第 i 个元素。

核心代码如下：

```java

    private static final int DEFAULT_SIZE = 1028;
    private final AtomicLong count = new AtomicLong();
    private final AtomicLongArray values;


    @Override
    public void update(long value) {
        final long c = count.incrementAndGet();
        if (c <= values.length()) {
            values.set((int) c - 1, value);
        } else {
            final long r = ThreadLocalRandom.current().nextLong(c);
            if (r < values.length()) {
                values.set((int) r, value);
            }
        }
    }

```

#### b) Sliding Window Reservoirs

滑动窗口采样集算法。

这种算法的采样集是过去时间的 N 个数据。核心思路是：

1. 采样集：长度为 N 的数组。
2. 采样集数据更新原则：数组未满，向后累加；数组满，从第一个开始覆盖。

核心代码：

```java
    private final long[] measurements;
    private long count;

    @Override
    public synchronized void update(long value) {
        measurements[(int) (count++ % measurements.length)] = value;
    }
```

#### c) Sliding Time Window Reservoirs

采样集的数据是最近 N 秒的数据。

核心思路：

1. 采样集：key 是时间，value 是事件值的 Map。
2. 采样集数据更新原则：只保存最近 N 秒的值。

核心代码：

```java
    private final ConcurrentSkipListMap<Long, Long> measurements;

    @Override
    public void update(long value) {
        if (count.incrementAndGet() % TRIM_THRESHOLD == 0) {
            trim();
        }
        measurements.put(getTick(), value);
    }
```

注意：基于最近 N 秒采样的最大问题是采样集是无限大、不可控的。dropwizard 提供了 SlidingTimeWindowArrayReservoir 用于缓解这个问题产生的影响。

#### d) Exponentially Decaying Reservoirs

指数衰减采样集算法。理论基础：[Forward Decay: A Practical Time Decay Model for Streaming Systems](http://dimacs.rutgers.edu/~graham/pubs/papers/fwddecay.pdf)。同样记录最近时间段的事件值，每个事件值都映射一个权重值，时间越近，权重值越大。


核心代码：

```java
    private final ConcurrentSkipListMap<Double, WeightedSample> values;

    public void update(long value, long timestamp) {
        rescaleIfNeeded();
        lockForRegularUsage()
        try {
            final double itemWeight = weight(timestamp - startTime);
            final WeightedSample sample = new WeightedSample(value, itemWeight);
            final double priority = itemWeight / ThreadLocalRandom.current().nextDouble();

            final long newCount = count.incrementAndGet();
            if (newCount <= size) {
                values.put(priority, sample);
            } else {
                Double first = values.firstKey();
                if (first < priority && values.putIfAbsent(priority, sample) == null) {
                    // ensure we always remove an item
                    while (values.remove(first) == null) {
                        first = values.firstKey();
                    }
                }
            }
        } finally {
            unlockForRegularUsage();
        }
    }
```

从采样集计算百分比值的方案一般是排序排序，然后查找。具体代码可参见 `Snapshot` 的实现类。

### II) micrometer 提供的算法实现

micrometer 基于 [HdrHistogram](http://hdrhistogram.github.io/HdrHistogram/) 实现。

HdrHistogram 全称为 「HdrHistogram: A High Dynamic Range Histogram.」其特点如下：

1. High Dynamic Range。统计值范围大。
2. The HDR Histogram maintains a fixed cost in both space and time。占用资源低。


MicroMeter 统计百分比的核心代码为 `TimeWindowPercentileHistogram`，其配置与说明在 `DistributionStatisticConfig` 中。关键的概念和配置为：

* percentiles。需要计算的百分位数，如 需要计算 99 百分位，那么配置 0.99，可配置多个。
* percentilePrecision。计算百分位数值的精度，如 99 线值为 109.1，那么精度为1。
* minimumExpectedValue。采样值可能的最小值。
* maximumExpectedValue。采样值可能的最大值。
* expiry & bufferLength。RingBuffer 的长度和rotate时间。
* sla。统计采样值满足 sla 范围内的个数。

# 2. 指标展示与上报

这两个 Metrics 包都集成了上报逻辑。

* micrometer 可见 http://micrometer.io/docs 中的 setup 部分。
* dropwizard-metrics 可见 https://metrics.dropwizard.io/4.0.0/manual/core.html#reporters 部分。


# 3. 其他参考

* https://caorong.github.io/2016/07/31/hdrhistogram/